여러분 안녕하세요. 확률 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어 줄 저는 지나 선생님입니다.
여러분들에게도 생각이 나는, 오래 기억이 나는 그런 계절이 있나요? 선생님한테도 그런 특별한 계절이 있을 수도 있고 어떤 날짜가 있을 수도 있고요.
그리고 그 날짜가 너무도 특별하면 그 날의 계절부터 해서 여러 가지 것들이 다 기억이 나는 그런 것들이 있어요.
여러분들은 아직 경험하지 못한 사람들도 있을 텐데 사실 수능 날은요 특별한 날이에요. 그래서 특별히 기억이 많이 나는 날이기도 합니다.
지금 나오는 노래가 ‘겨울을 걷는다’라는 노래예요. 겨울이라고 하는 것이 이 사람 입장에서 오랫동안 기억이 나는, 그런 노래거든요.
선생님한테도 그 계절이 오고, 수능이라는. 뭔가 가을은 넘어간 것 같고 겨울이라고 하기에는 조금 이른 감이 있지만 되게 추워지는 그 계절이 오면 생각이 막 나요,
그때의 날짜, 그때의 그 시간에 내가 뭐 하고 있었는지가 정말 쭉 필름처럼 막 지나가더라고요. 선생님은 사실 이제 우리 고등학교의 교가가 되게 특이했어요.
그래서 이 교가가 멀리서 들어도 딱 들리는 그런 교가거든요. ‘별’이라는 소리가 굉장히 많이 나오는, 20번 넘게 나오는 그런 교가인데
선생님은 교가가 울릴 때 항상 그 속에서 교가를 부르고 있잖아요, 대부분이. 근데 수능 날 아침에 교문에 갔는데, 내가 시험 치는 장소 교문에 갔는데
우리 학교 학생회 아이들, 2학년 아이들이 거기에 서 가지고 그 교가를 부르고 있더라고요. 선생님은 생전 처음 들어본 거예요.
교가를 부르고 있는 장면에서 내가 그 무리 속에서 떨어져서 따로 나와서 그 교가를 듣고 있는, 그 광경이 너무도 어색하지만 기억에 진짜 많이 남더라고요.
막 북소리, 징소리. 요즘은 그런 거 많이 못 하게 하죠. 그래도 하는 학교들 있는데 그런 소리들이 들리면서 교문을 지나서 내가 입실해야 되는 교실로 들어가는 장면.
기억에 많이 남습니다. 여러분에게도 그런 특별한 날들이 앞으로 더 많이 생길 거예요. 그리고 그 날 중에 분명히 수능 날도 있을 겁니다.
조금 더 노력해서 우리 그 날에 영광을 누려야 되겠죠? 우리 오늘 나갈 내용은 종합문제 세 번째 이야기입니다. 같이 한 번 시작해 보도록 할게요.
21번 문제입니다. 방정식 ┃x┃+┃y┃+┃z┃=6이래요.
그랬을 때 부등식 xyz<0을 만족시키는 그런 정수 x, y, z의 뭘 구해 달래? 순서쌍을 구해주세요. 이런 문제입니다.
일단은 모양 자체가 어디서 많이 본 것 같은데? 라는 생각이 들죠. 이거 어디서 많이 봤지? 이거 우리 중복조합에서 많이 보던 스타일이었어요. 기억나요? H. 맞죠?
저번 시간까지도 우리 계속 연습하고 왔어요. 이거 일단은 선생님이 어떤 치환을 해야 될 것 같은데 이거 조건 한 번 잘 볼까요?
이게 뭐냐면 세 개 곱해서 0보다 크다예요. 그럼 일단은 x, y, z가 모두 0은 아니라는 얘기죠. 맞아요? 그렇죠.
그래서 얘네들이 모두 0은 아닙니다. 이렇게.
어쨌든 이렇게 한 번 정리를 해 보고 나면 이 절대값이라고 하는 이 부분을 선생님이 치환을 해서 우리가 평소 풀던 스타일의 모양으로 만들 거거든요.
그때 이 단서가 좀 중요하게 쓰일 수 있어요. 한 번 같이 볼까? ┃x┃=X라고 둘게요. 그다음에 ┃y┃=Y, ┃z┃=Z 이렇게 표현해 보도록 하겠습니다.
그런데 얘가 정수가 들어가면서 절대값이 씌워 있고요, 그렇죠? 그리고 그다음에 여기서 뭐라고 그랬냐면 0은 제외한대요.
그러면 여러분들 이렇게 얘기할 수 있죠? X≥1 값에서 나와야 되는 거 맞아요? 다시 절대값은 항상 양수잖아요, 맞죠?
그런데 0을 제외한 양수이다 보니까, 근데 또 정수이다 보니까 얘네들은 ≥1, 얘도 ≥1, 얘도 ≥1일 수밖에 없다는 겁니다. 여기까지 가지고 올 수 있겠어요?
그러면 이거 이제 치환된 형태를 여기다가 쓰면 X+Y+Z=6이야, 이렇게 표현할 수 있고요. 그다음에 옆에다가 X, Y의 범위를 잡아줘야 되잖아요, 그렇죠?
범위 어떻게 잡지? X가≥1, Y≥1, Z≥1 이렇게 세 개 다 1 이상이다 잡아줄 수 있다는 거죠. 이제 우리가 이 모양에서 쓰고 싶은 것은 사실 중복조합이에요.
선생님이 예를 많이 들었지만 다시 한 번 얘기해 보자면 예를 들어서, 2, 3, 1이 나왔어요. 그러면 여러분들, XXYYYZ 이렇게 봐 주는 거 맞아요?
여기서 Y하고 X와 Z가 이렇게 섞인다고 해도 상관없죠? 어차피 X는 2개. 그러면 여기가 해가 2가 되고 그다음에 Y가 3개야. 그러면 순서의 상관이 없어지고, Z 마찬가지죠.
따라서 우리들은, 얘네들은 순서에 상관이 없고요. 그다음에 X, Y를 뽑은 걸 또 뽑아도 되는, 중복. 뽑은 걸 또 뽑아도 되는 중복.
그다음에 순서가 상관없는 조합이다. 이렇게 얘기를 합니다. 맞죠? 그래서 얘네들을 중복조합을 쓸 거예요.
그런데 우리가 알고 있는 것 중에 중복조합에서 아주 큰 성질에는 0이라는 걸 포함할 수 있어야 돼요. 이걸 H를 써서 구하잖아, 여러분들이?
그러면 얘가 2하고 얘가 4 이런 경우도 섞인다는 거죠. 근데 우리 조건 봐. 뭐라고 쓰여 있어요? 1 이상이라고 되어 있다는 거죠.
그러면 1 이상이라고 되어있기 때문에 이 조건을 0 이상으로 바꿔야 될 필요가 있다는 거죠, 맞아요?
우리 이제 익숙해지면 사실 여러분들 이거 X'+Y'+Z'하고 얘네들은 1개 이상을 다 가져가야 돼. 그러면 얘네들이 하나씩은 미리 챙겨두자.
그러면 6개가 아니라 이미 X도 1개를 다 챙겨놓고 Y도 Z도 다 1개씩을 뽑아놨으니까 몇 개? 3개 중에서 뽑아주면 되겠구나. 이렇게 잡아주면 되거든요.
3개 중에서 3개를 뽑았으면 좋겠다. 이렇게 얘기하면 되는데 정확하게 선생님이 식으로 잡아주자면 이래요.
이거를 옆으로 넘기면 X-1≥0 이렇게 쓸 수 있죠? 마찬가지 Y-1≥0, Z-1≥0 이렇게 바꿀 수가 있고요.
드디어 ≥0이 나왔으니까 우리는 이 부분을 뭐라고 바꿔줄 수 있다? 치환해서 X' 이 부분을 Y' 이 부분을 Z'. 이렇게 바꿔서 문제를 바꿔서 표현할 수 있다는 거죠.
그때 우리 이거 어떻게 생각해 주기로 했냐면, X-1=X'이니까 X자리에다가 뭘 집어넣어야 돼? X자리에는 이거 넘어가면 X'+1을 대입하시면 되죠.
Y는요? Y-1=Y'이니까 마찬가지에요, Y=Y'+1. Z도 바로 쓰자면 Z=Z'+1 이렇게 정리해 줄 수 있다는 거죠.
그러면 우리가 이런 관계를 알고 있으니까 그걸 여기에다가 집어넣으면 X자리 대신에 뭘 집어넣는 다고? X'+1을 여기다가 집어넣는 다고요, 맞죠?
그다음에 얘도 마찬가지. Y'+1, Z‘+1을 대입하고 나면 그 모양, 1, 1, 1이 넘어가서 얘가 나온다는 이런 내용입니다. 아시겠죠?
우리는 이걸 머릿속으로 이미 다 한 바닥을 복습을 했어요. 그래서 이런 과정 없이 얘가 하나씩을 다 뽑아놓고 가면 돼. 그러니까 너 일단 하나씩 다 나와.
그럼 6개를 뽑는 게 아니라 하나씩 다 빼냈으니까 3가지 중에서. 이렇게 잡아주면 된다는 거죠, 됐어요?
그럼 여기서 우리 바로 답 한 번 얘기해 봅시다. 서로 다른 몇 개 중에서? 3개 중에서. 중복을 허락해서 몇 개를 뽑는다? 3개를 뽑는다고요.
서로 다른 3개 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑을 거야. 이 3개에는 X', Y', Z'. 물론 선택되지 않을 수도 있기 때문에 뭐라고 잡아줄 수 있다?
X'≥0, Y'≥0, Z'≥0 라고 말할 수 있다고요. 이거 정리한 건 지울게요. 그리고 새로운 걸 쓸게요.
이제 끝났다. 이걸 가지고서 정리해 주면 ≥0이니까 조합 써도 되고 두 개 더해서 1빼면 5C2 이렇게 계산해 주기로 했죠.
여러분, 5C2 얼마예요? 5×4/2×1 이렇게 쓰기로 했지. 그래서 답이 얼마냐면 10입니다. 그래서 답을 봤더니 10 있기는 하지만 아직 끝난 게 아니에요.
왜 끝난 게 아니냐면 아직 이 조건을 만족시키지 못했거든요. 우리는 지금 X, Y, Z에 대한 이야기를 한 거예요.
그런데 원래 것으로 되돌려줘야 되거든요. 그러면 한 번 생각을 해 보자. ┃x┃=X 이고요. 그렇죠? 그다음에 ┃y┃=Y, 그다음에 ┃z┃=Z 이렇게 지금 선생님이 치환을 했고요.
거기서 X+Y+Z=6이 되면서 선생님이 지금 이걸 뽑아준 거잖아요. 그러면 얘를 예를 들어서 내가 2하고 3하고 1이었다고 칩시다.
그럼 내가 얘가 2고 얘가 3이고 얘가 1이라는 얘기예요. 그러면 절대값에 우리가 진짜 원하는 그 x, y, z있잖아요.
얘네들은 어떨 수 있지? +, -가 다 나올 수 있다는 거죠. 맞아요? 그런데 세 개를 곱해서는 뭐가 나와야 된대? +가 나와야 된대요.
그럼 여러분들 그 조합을 한 번 생각해 보자면 얘네들은 경우의 수가 어떻게 되냐면 +, +, +도 있을 거고요 그다음에 +, -, -도 있을 거예요.
그런데 이 +가 x가 아니라 y에서 나올 수도 있고 z에서도 나올 수 있는 거 맞아요? 그렇지. 그러니까 나올 수 있는 조합이 세 개 곱해서 양수가 나올 수 있는 조합이 몇 개 나왔다?
4가지의 쌍으로 나올 수가 있다는 겁니다. 그러니까 이런 예를 들자면 어떤 게 들어갈 수 있어? 2, 3, 1도 가능하고. 2, -3, -1도 가능하고. 맞아요?
그다음에 얘는? -2, 3, -1. -2, -3, 1. 이런 식으로 4개가 가능하다는 거죠. 이렇게 숫자를 뽑는 경우가 방금 옆에서 얼마라고 썼어요?
10. 그런데 그 10에다가 그대로 가지고 온 거지. 그다음에 여기에 경우의 수 몇 가지? 4가지가 때마다 나오겠구나. 이해되세요?
그래서 전체 경우의 수는 얼마가 된다? 40가지다. 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다.
문제가 중복조합만 사용하는 거면 그래도 할 만 한데 거기에 또 여러 가지 단서가 잡혔습니다.
우리는 그 조건을 만족시키기 위해서 여러 가지의 경우의 수를 한 번 더 생각해 봐야 돼요.
22번입니다. 9의 10제곱을 250으로 나눈 나머지를 구하래요. 이거 나머지를 구해야 되는데 나머지 정리를 이용해야 되는데
이거를 물론 10제곱 하는 사람도 있을 수 있어요, 그렇죠? 그렇지만 우리는 이제 배웠으니까 뭔가 얘네들을 이항정리를 통해서 250으로 나눈 나머지를 구해야 돼요.
그 말은 250의 배수가 중요하죠. 그러니까 250의 배수면 그 쪽에서는 분명 나머지가 나오지 않잖아요, 그렇죠?
250으로 묶는 것에 집중하셔야 됩니다. 그런데 250으로는 찾기가 좀 힘들 수도 있어요. 250과 9가 별로 그렇게 친한 사이 같이는 안 보인다는 거죠, 250을 가지고서 9를 만든다는 게.
맞죠? 그래서 우리는 얘의 좀 더 배수를 생각해 주세요. 수학에서 좋아하는 게 뭐가 있냐면 뭐 10의 제곱, 10의 3제곱 이런 것들.
10의 거듭제곱들과 그다음에 한 자리 숫자들. 이런 거 굉장히 좋아합니다. 그래서 얘를 어떻게 볼 거냐면
1000의 배수를 찾아주면 그러면 무조건 250의 배수가 되고 가는 거죠. 맞아요? 왜? 1000속에는 250이라는 게 있으니까.
어떤 얘기인 지 아시겠죠? 그래서 지금은 당장 250이 조금 힘드니까 1000의 모양을 만들어보자. 한 마디로 10의 3제곱.
10의 거듭제곱들이 나오면 좋겠다. 이런 생각을 하셔야 되고요. 그다음에 여기 나와 있는 9를 봅시다.
9는 분명 10의 거듭제곱과 조금 연결 지어서 생각해 줄 수 있겠죠. 그리고 한 자리 숫자도 좋지만 1이면 더 좋잖아요.
그게 9예요. 어떻게 쓰면 되지? 9의 10제곱= 그다음에 뭐라고 쓸 거야? 9를 비슷한 거 (10-1)의 10제곱. 어때요?
그렇죠, 10의 거듭제곱이 나올만한 거리로 만들어 준 거예요, 9를. 그래서 나 뭐 하려고? 1000이랑의 상관관계를 봐주면 250은 되고도 남으니까. 이렇게 생각을 해 주는 거지.
그러면 우리 이거 이제 전개 한 번 할 수 있을 것 같아요. 이거까지 쪼개는 게 포인트였고요. 이거 전개 한 번 해보자. 어떻게 쓸 수 있지?
10C0·10의 0제곱·(-1)의 10제곱+10C1·10의 1제곱·(-1)의 9의 제곱+10C2·10의 제곱·(-1)의 8제곱. 이렇게. 하나만 더 쓸게요.
10C3·10의 3제곱·(-1)의 7제곱. 여러분들도 이 정도까지 쓰잖아? 그러면 이 정도면 될 것 같아, 라는 생각이 사실 들어야 돼요.
왜? 여기 보니까 뭐 나왔어? 1000나왔어요. 그럼 1000이라는 그 숫자가 있다는 건 250의 배수는 당연히 있는 거지.
그러니까 이 다음부터는 안 해도 되겠다. 분명히 250이라는 것의 배수가 뜬 거야. 이렇게 생각해 주시면 되죠.
그럼 우리는 지금 이거, 이거, 이게 궁금해요. 선생님은 지금 1000의 모양을 기준으로 잡았지만 실제로 내가 나눠야 될 숫자는 250입니다. 기억해 두세요.
그러면 선생님이 이거 한 번 정리할 거야. 정리하면 어떻게 쓸 거냐면, 이거 10C0 얼마지? 1이지.
그다음에 얘도 1, 그다음에 얘는? (-1)의 10제곱이니까 짝수죠. 그래서 또 1이야. 그러니까 여기는 그냥 1.
그다음에 얘는 10. 그다음 얘가 또 10. 그다음 얘는? -1, 맞아요? 그러니까 여기다가 -1 이렇게 표현해 줄 수 있다는 거지. 그렇죠?
그다음 + 이번에는 얘 어떻게 쓰죠? 계산 여러분들 조그맣게 해 봐. 이거 이제 암산도 되는 사람들 많아졌을 거예요.
그래서 얘 5×9=45에다가 4500이 되죠. 그리고 얘 뭐예요? +1이죠. 그러니까 4500. 그다음 여기는? 안 할게요.
여기 화살표 이후부터는 10의 3제곱, 10의 4제곱, 10의 5제곱 이런 것들이 나오기 때문에 단연코 얘는 250의 배수가 됩니다.
그 배수를 멋있게 표현할 까? 이런 식으로. (N 자연수) 이런 식으로 표현을 해 줄 게요. 됐다 이제, 이 부분은 처리가 된 거네.
이제 이 부분만 잘 선택해 주면 되는데 4500보세요. 여러분 4500을 250으로 나눠봐. 나누어떨어져요?
이거 나누어떨어져요. 맞죠? 얼마? 250× 몇 번 들어가? 1번 들어가면 250이니까 2000남죠, 맞아요? 그래서 얘가 18. 이렇게 남는다는 거예요.
그러니까 얘도 당연히 250의 배수네. 따라서 이 부분을 다 한꺼번에 이렇게 쓰지 말고 다 지워내자. 어차피 45000도 250의 배수니까 합쳐서 이렇게 쓰는 거 어때요?
됐어요? 그래서 여기까지 같이 가져갈게요. 얘가 다 250의 배수구나. 그럼 이제 나는 그 나머지가 나올 수 있는 물망의 대상은 이 두 항입니다.
근데 또 이 두 항이 여러분들을 조금 힘들게 하는 항이에요. 봐봐. 얘하고 얘는 100이잖아. 그럼 1에서 100을 뺐으니까 -99. 이렇죠?
그런데 얘가 250N이에요. 그럼 여러분들한테 나머지 물어보잖아? 그럼 여러분들이 99라고 대답하는 경우 되게 많아요.
나머지라고 하는 건, 잘 봐. 나머지는 우리가 만약에 7로 나눴다고 생각을 해 보세요. 그럼 여러분들 7로 나눈 나머지는 뭐, 뭐가 나올 수 있지?
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 나올 수 있는 거 맞아요? 그렇죠. 나머지라고 하는 것은 7보다 작은, 맞아요? 그런 자연수들 중에서. 물론 0도 포함해서. 이게 바로 나머지거든요.
그러면 ‘선생님 음수를 나누면 어떻게 돼요?’ 이런 생각 할 수 있겠죠. 같이 한 번 해볼까? 예를 들어서 선생님이 -15를 7로 나눌 거예요.
그럼 여러분들, 이거 몇 번 들어간다고 하냐면 2번 들어간다고 하시는 분들 많아요. 이거 2번 들어간다고 하면 얼마야? 14.
이거 플러스라고 생각하면 2번 맞잖아요. 근데 -야. 그래서 -2 이렇게 바꿔요. 그러면 이거 곱하면 -14거든.
그다음에 이거 두 개 빼면 얼마예요? 이거 두 개 뺐어. 그렇지, -1이죠, 이거 +로 바뀌니까. 나머지 어때요? 우리가 생각하는 그 대상입니까?
아니에요. 나머지라고 하는 것은 이 범위 속에 들어가셔야 돼요. 그럼 지금 뭐가 틀렸을까? 이 숫자가 틀린 거죠.
다시 말해서 나누기를 할 때에는 -15보다 더 작은 숫자로 빼야 돼요. 맞아요? 근데 사실 -이기 때문에 -14가 더 크거든요. 그래서 우리 어떻게 해야 되냐면,
다시 원래 맞는 식으로 풀어주면 7로 나누면 몇 번 들어가? -3번이라고 얘기하는 게 맞아요. 그러면 얘는 -21 이렇게 들어가는 거고요.
그다음에 이거 두 개를 빼세요. 이거 두 개 빼면 얼마야? 그렇지, 6이다. 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠.
그래서 얘로 나눈 나머지는 어떻게 돼? -15는 검산식 써볼까? 7×몫(-3)+나머지 (6)입니다 이렇게 표현해 줄 수 있다는 겁니다.
그래서 우리는 나머지를 내가 원하는 형태로 만들어주는 거, 이거 중요한 작업이 되는 거죠. 아시겠어요?
그럼 이런 것들을 머릿속에 두고 우리가 저 문제를 해결할 거야.
선생님이 250으로 나눌 건데 보니까 -99예요. 그럼 여러분들 이것만 20으로 나눈 나머지 챙길 수 있겠죠?
가져와 볼게요. -99를 250으로 나누겠습니다. 그럼 몇 번 들어가요? 안 들어가요, 0번이요. 아니.
이 숫자보다 더 작은 숫자로 잡아주려면 -1번 들어가는 거예요. 그럼 얘가 -250이 되는 거고요. 그 둘을 빼시면 됩니다.
이거 두 개를 빼면 이거 +가 되면서 이렇게 빠지게 되는 거 맞죠? 그럼 얼마가 돼? 151이 남게 되는 거 맞아요?
그렇죠, 이거 두 개 빼보세요. 이렇게 나머지를 잡아주시면 됩니다. 나는 그런 거, 나머지에 대한 거 잘 모르겠어. 그렇지만 나머지가 +라는 건 알겠고
이거 실제로 보니까 보기에 99가 없어. 라고 생각이 들면 얘를 250으로 묶어내시기만 하면 됩니다.
이거 250으로 어떻게 묶어요? 얘를 250을 더해 주세요. 그럼 얘는 +로 바뀌죠? 그다음에 다시 -250을 빼주는 거예요.
그럼 이거 두 개가 합체되면 얼마가 되냐면 250(N-1) 이렇게 잡아줄 수 있고요. 그다음 얘네 둘을 더하잖아? 그러면151이 되는 거지.
이렇게 해서 나머지를 +로 만들어줄 수 있구나. 이런 계산 가져가시면 됩니다.
-가 있을 때 우리가 양수를 나누는 것 지금 연습했어요. 나머지라고 하는 것은 그 숫자보다 작아야 됩니다, 맞죠?
그래서 거기에 나와 있는, 보기에 나와 있는 답에는 -가 없는 거예요. 그래서 그걸 +로 만들어주는 거 한 번만 연습하면 할 수 있습니다. 아시겠죠?
그러면 이제 23번으로 가도록 할게요.
23번 문제는 집합에서 부분집합 중에 원소의 개수가 3 또는 4인 부분집합의 개수를 an이라고 한 대요.
여러분들, 이런 거 문자 나오면 조금 힘들어해요. 지금 여기에서 세트로 같이 움직이는 게 뭔지 확인을 해야 되는데 그게 뭐냐면, 이거예요.
이게 n이잖아, 근데 얘가 n이야. 이런 거예요. 그러니까 여러분들이 지금 구해야 되는 건 a4부터 시작해서 a10까지거든요?
잘 감이 안 오잖아? 그러면 이 정도는 그냥 넣어서 생각해 보시면 됩니다. a4라고 하는 것은 뭐지? 1, 2, 3, 4 중에서, 맞아요?
n=4이잖아, 그러면 우리가 저 집합을 1, 2, 3, 4 중에서 뭐라고요? 원소의 개수가 3이거나 아니면 원소의 개수가 4인 부분집합의 개수를 잡아주시면 됩니다.
여러분들, 여기서 원소의 개수를 3개 잡아오래요. 그럼 몇 개 중에? 1, 2, 3, 4개 중에서 원소의 개수가 3개니까 3개만 골라 오시면 집합이 완성되겠죠.
그다음에 또 4개 중에서 원소의 개수가 4개래요. 그러면 얘는 어떻게 돼? 그렇지, 여기가 4개 중에서 4개를 골라 오시면 돼요.
그 둘을 더한 걸 뭐라고 하겠대? 이걸 a4다. 이렇게 부르겠다는 겁니다. 여기까지 이해가 돼요?
원래 이렇게 잘 모르는, 그런 문제가 나오면 n에다가 첫 번째 숫자. 문제에서 물어보는 걸 하나씩 대입해서 들어가시면 돼요.
그러면 만약에 n=5일 때는 대충 한 번 생각해 볼까? n=5일 때는 얘가 뭐로 바뀌어? 얘가 5로 바뀌는 거죠. 맞아요?
그럼 얘가 5로 바뀌면 뭐가 바뀔까? 그렇지, 바탕 숫자가 바뀐 거예요. 몇 개 중에서? 5개 중에서. 이렇게.
그다음에 여기도 5개 중에서 원소 3개 잡아오고요 5개 중에서 원소 4개를 잡아서 그걸 뭐라고 말 할 거야? a5야. 이렇게 얘기할 거라는 거죠.
여기까지 따라올 수 있겠어요? 이제 어떤 느낌인지 알겠어. 그럼 이제 여기 있는 것들을 해석을 할 건데
옆에다가 한 번 써볼게요. a4는 뭐가 되냐면, 4개의 원소 중에 3개. 그다음에 4개의 원소 중에 4개. 이 소리야.
그다음에 a5는요? 5개 원소 중에 3개. 5개 원소 중에 4개 뽑아오라는 얘기죠. 3,4 맞죠?
그다음에 a6은? 6개 원소 중에 3개, 6개 원소 중에 4개구나. 이렇게 쭉 가시면 돼요. 그래서 내가 원하는 건 뭐야? a10이야.
a10은 원소가 1부터 10까지잖아요. 맞아요? 그러니까 얘가 10개 중에서 3개. 그렇지? 그다음에 10개 중에서 4개 이렇게 잡아오시면 된다는 얘기예요.
그리고 나는 이 모든 걸 다 더할 거예요. 그럼 여러분들이 이제 두 가지의 형태로 풀이가 가능할 것 같은데 생각을 해보세요.
첫 번째는 그냥 이거 줄대로 다 더해. 그리고 얘 다 더해. 이렇게 갈 수도 있고요.
아니면 이거 두 개씩 계산해서 한 번 더 쓴 다음에 그다음에 한 번에 계산해도 상관없습니다. 여러분들 자유로.
선생님은 두 개씩 한 번 묶어볼까? 이거 보면 생각나는 거 뭐 있어요? 그렇지, 뒤에도 나오는데 이거 보면 파스칼의 삼각형. 거기서 나오는 식 기억나세요?
얘네 둘이 숫자가 같아. 근데 얘가 연속해요. 그러면 우리 어떻게 하기로 했지? 이 다음 숫자가 되면서 이 중에 큰 거 가지고 오기로 했잖아요. 됐죠?
그럼 밑에 거는? 얘도 연속하는 건데 3, 4가 연속하는데 5라는 줄에 걸려있어요. 그럼 다음 줄로 내려가죠.
6C4 이렇게. 그럼 얘도 안 해도 되겠지? 7C4. 그래서 얘는 얼마가 돼? 11C4다. 이렇게 표현할 수 있고요. 나 이제 이거 다 더할 거야.
그럼 이거 다 더하는 건 결국 무슨 소리냐면 이렇게, 이렇게 다 더하는 거잖아요. 맞아요? 그러고 보니까 여기 앞에 숫자가 뭐 하고 있어?
변하고 있어요. 맞아요? 이 숫자가 변할 때 쓰는 거, 많이 했던 거. 하키스틱 패턴 기억나세요?
어떻게? 이렇게 세모를 만들어서 말이에요. 그다음에 어떻게 하기로 했어? 지금 얘가 원하는 줄이 어디인지를 찾아야 돼요, 여러분들. 맞죠?
근데 얘는 all 4야. 그러면 얘는 r=1, r=2, r=3 뭐 이런 식으로 가잖아요. 그럼 이렇게 쭉 내려오다가 여기에 r=4가 되는 줄이 있을 거예요, 맞죠?
그러면 걔 시작을 여기부터 시작해서 쭉 내려서 더하기로 했는데 상상해봐. 여기가 r=4예요. 그럼 이 숫자 얼마겠어요?
이 숫자. 그렇지, 끝은 4고요. 그다음에 얘 마지막에 있는 변에 있잖아요. 그러니까 4C4부터 더했겠죠.
그리고 쭈르륵 다 더한 거예요. 그다음에 우리가 답으로 말할 것은 바로 이 부분이야. 이렇게 얘기를 합니다.
근데 얘를 보니까 하키스틱 패턴을 쓰기에는 너무 좋은 꼴이죠. 얘가 하나씩 증가하니까. 그러니까 밑에 줄로 쭉 내려오면서 4라인을 쭉 쫓아서 가면 되는데 출발이 틀렸어.
출발이 5C4면 안 돼요. 항상 하키스틱 채는 어디서부터 시작해야 돼? nC0 이쪽 변이나 아니면 nCn 이쪽 변에서부터 스타트를 하셔야 돼요.
근데 얘는 5부터라는 거지. 같지 않잖아요. 그럼 여러분들은 그 위의 단계를 하나를 더 상상하시면 돼요.
규칙성 있게 생각을 해 봐봐. 그럼 여러분들, 이 위에가 누구라고 생각해요? 얘보다 하나가 줄어든 4C4예요. 이렇게 얘기할 수가 있겠죠.
그러면 여기서부터 스타트되는 게 맞고요. 쭉 내려서 얘가 답이구나. 이 얘기입니다. 됐어요? 그러면 여러분들은,
여러분들은 이렇게 생각해 줄 수 있다는 거지.
내가 이걸 다 더할 거야. 그럼 이걸 다 더하면 쭉 더했더니 뭐가 된다? 다음 줄로 넘어가죠. 그럼 11에서 다음 줄로 넘어갔어, 얼마? 12C.
그다음 얘가 r=4 라인이었는데 그 다음 라인으로 넘어갔으니까 그 다음 사선은 r=5 맞아요? 그러니까 얘가 5예요. 이렇게 얘기할 수 있습니다.
근데 내가 원하는 건 어디부터 어디까지만? 여기서부터 여기까지만 더해야 되니까 이 부분은 나중에 빼주면 된다는 거지.
여러분들, 4C4 얼마예요? 이거 1인 거 알고 있잖아. 그래서 나중에 이 답에서 1을 빼주면 우리가 원하는 답을 얻어낼 수 있는 겁니다.
지금 쓴 이게 어디다? 이 색 분필로 쓴 거, 이 부분이 되더라. 이러게 얘기해 주시면 돼요.
이거는 여러분이 계산하셔야 돼요. 한 번 해볼까? 12·11·10·9·8/5·4·3·2·1. 5·4·3·2·1 계산한 거 한 번에 그냥 쓸게요. 120에요, 5!. 맞죠?
그럼 이거 약분하시면 남는 거는 8×9=72에다가 11을 곱하시면 돼요. 72에 72 해 주면 792에서 1를 빼준 게 우리가 원하는 답이 되는 거죠, 맞아요?
그래서 답이 얼마다? 791이다. 이렇게 체크해 주시면 됩니다.
이렇게 은근히 연결되는 식에서 정말 많이 쓰이고 있죠, 그렇죠? 파스칼의 삼각형의 기본정리랑 그다음에 그걸 이용한 하키스틱. 정말 많이 나옵니다.
그러니까 여러분들이 그 정도 계산을 알고 있으면 문제를 더 빨리, 쉽게 풀 수 있을 거예요.
이제 우리 24번 문항 들어가 봅시다. 몇 개 안 남았어요, 그렇죠? 24번은 a, a, b, b, c, d 6개 문자를 일렬로 나열할 건데
그때 같은 문자끼리는 이웃하지 않는 경우의 수를 구하라고 했습니다. 같은 문자끼리 이웃하지 않아야 된대요.
그러면 우리가 생각할 수 있는 게 뭐냐면 ‘반대로 생각하는 거 어떨까? 이웃하는 게 그래도 쉽잖아’라고 생각을 하는 거예요.
이대로 풀면 왜 어려운 지는 조금 이따가 이거 풀고 나서 조금 얘기를 해 볼게.
그러면 얘는 이웃하지 않는 것 말고 이웃하는 걸 한 번 생각을 해 보자. 해서 선생님이 여사건을 생각해 볼 겁니다.
여사건이 뭐다? 그렇지, 같은 문자끼리 이웃하는 거.
이 경우의 수를 챙길 거예요. 그다음 뭐 해야 돼? 전체에서 빼줘야 된다는 거죠, 맞죠? 그러면 일단 전체부터 구하고 갈까요?
전체 한 번 잡아봅시다.
지금 문자 몇 개라고요? 6개예요. 그런데 같은 문자가 2개, 2개가 껴 있어. 그러면 여러분들 전체 경우의 수 어떻게 생각해 줘야 돼요?
그냥 세워 일단. 맞죠? 그다음에 같은 문자는 원, 투가 구별이 안 되기 때문에 그냥 a, a이니까 2!으로 나누어 주고 얘도 2!로 나누어주시면 되겠습니다.
그래서 전체 경우의 수는 6!=120×6이어서 720이에요. 그다음에 얘가 2×2=4. 그래서 이거 약분해 주면 180. 이렇게 나옵니다. 전체 경우의 수 일단 180개예요.
이제 나는 여사건 준비해 봐야겠지. 같은 문자끼리 이웃한대요. 근데 같은 문자가 두 개잖아. 그러니까 두 종류가 있을 수 있어요.
그래서 첫 번째 a끼리 이웃. 그다음에 두 번째 뭐겠어요? b끼리 이웃. 이렇게 잡아줄 수 있다는 거 이해되시죠?
그럼 a끼리 이웃하는 거 한 번 잡아볼게요. aabbcd인데 내가 얘가 이웃하도록 잡을 거야. 그러면 어떻게 해야 돼? 끈으로 묶어서 한 덩어리로 만드는 거예요.
그럼 몇 덩어리지? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 덩어리를 세우는 거죠. 5! 나누기. 이거는 하나가 됐으니까 이제 신경 안 써도 되는데
얘네 둘이 같은 문자잖아요. 그러니까 여기 얼마로 나눠줘? 2!로 나눠줘야 돼요. 만약에 그런데 a가 두 개가 원, 투야. 그러면 옆에 2! 더해줘야 돼요. 둘이 자리를 바꾸는 경우.
근데 a는 문자가 똑같이 생겼잖아요. 그러니까 바꿔봤자 그게 그 말이지. 곱할 거 없네요? 여기까지.
그럼 계산해 주면 120/2 =60. 이렇게 정리하시면 됩니다.
b끼리 이웃? 똑같을 것 같은데. aabbcd예요. 이번에 어떻게 하면 돼? b를 끈으로 묶어버리자. 그러면 얘네들 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 이렇게 되니까 얘랑 똑같은 경우 생기는 거 맞죠?
그래서 5!/2! 얘네 둘은 같은 문자니까 곱할 거 없죠. 그래서 계산해 주니까 60입니다. 여기까지 했어요.
‘선생님, 여기까지 다 된 거 아닌가요?’ 이런 생각들 수 있어요. 근데 여기서 여러분들이 진짜 놓치면 안 되는 거.
지금 a끼리 이웃한다고 세울 때는 b는 I don't care. 아무 생각 없는 거죠, 그렇죠? 그다음 b끼리 이웃한다고 할 때는 a을 간섭하지 않았죠. 맞죠?
그러면 얘는 그냥 a끼리만 이웃하다 보면 그 속에 b끼리 이웃하는 경우도 분명히 세어져 있거든요.
다시 말해서 얘랑, 얘랑 둘이 겹치는 부분이 두 번 세어진 꼴입니다. 여기서도 얘가 이웃하면서 b가 같이 이웃하는 경우가 한 번 세어졌고요.
얘는 b가 이웃하는데 그러다가 어쩌다 a가 이웃하는 것도 세어져 있는 거죠. 그러니까 두 번이 세어져서 더 큰 수가 나온 거예요, 사실은.
그러면 여러분들 세 번째 뭐 해 줘야 돼? 그렇지, a끼리 이웃 그리고 b끼리 이웃. 이 부분을 두 번 세어진 걸 한 번 빼줘야 된다는 거. 이게 포인트입니다. 아시겠죠?
그러면 이거 계산 한 번 해 보자. aabbce예요. 얘네 둘이 이웃하고요. 얘네 둘이 이웃을 해요.
그럼 여러분들 세울 수 있는 거 몇 가지예요? 4가지예요. 그리고 얘가 하나의 큰 덩어리, 하나의 큰 덩어리가 되면 4개가 모두 다른 원소죠. 맞아요?
그래서 얘 얼마가 된다? 그냥 4!이 되겠네요. 하나, 둘, 셋, 넷 세우는 거. 그래서 이거 얼마야? 24. 이렇게 표현해 줄 수 있습니다.
그럼 여기서 나오는 이 모든 종류는 60+60에다가 헷갈려서 더하지 마세요. -24예요. 이렇게 잡아줄 수 있고요.
120-24=96입니다. 이렇게 잡아줍니다. 답 96아니죠? 지금 나 뭐 구한 거야? 여사건 구한 거예요.
이렇게 계산이 복잡해지면 선생님도 그랬다. 여사건을 구해놓고서 이걸 답으로 써주는 경우가 굉장히 많아요, 너무 아깝죠.
어떻게 해 줘야 돼? 다시 앞으로 갈까?
전체에서, 전체 얼마였어? 180에서 여사건을 빼줘야 된다는 거죠. 그래서 180에서 우리 아까 저기서 구한 거 96을 빼주면 답이 되겠습니다.
이거 빼면 얼마 나오느냐면 84 이렇게 답 처리해 주시면 될 것 같아요. 됐어요?
그러면 ‘선생님 이거 여사건으로 안 풀면 어떻게 돼요?’라고 생각할 수 있는데 그러면 큰일 나는 일이 생기지는 않지만 어쨌든 굉장히 생각이 복잡해 질 수 있다는 거예요.
선생님이 그건 풀어주지 않을 건데, 물론 여러분들도 한 번 해 보세요. 집요하게 한 번 끝까지 풀어보세요. 그래서 그 84가 나오는지 확인해 보시면 좋을 수는 있는데
근데 여사건으로 푸는 방법이 분명히 좋은데 굳이 그걸, 원래 것으로 풀어서 그렇게 헷갈리고 어려울 필요가 있냐는 거죠.
같이 한 번 볼게요. a하고 얘네들끼리 이웃하지 않으려면 지금 이웃하는 거에 대해서 생각하지 않아도 되는 것은 바로 c, d예요.
그러면 c, d을 이렇게 나열을 합시다. 물론 c, d만 있는 건 아니고 d, c도 있어요. 조금 이따가 이거 두 개 자리 바꾸는 것도 생각하셔야 됩니다.
그러면 a, b, c, d가 이웃하지 않게 들어가야 돼요. 그럼 여러분들은 이거 사이사이에다가 배치를 해야 되는데 이 사이사이를 다 쓸 필요도 없어요.
두 개만 써도 되고 이 사이에 한 쪽에 몰려도 상관없습니다. 경우의 수가 엄청 많아져요. 여기가 ①번, 여기가 ②번, 여기가 ③번 이런 식으로.
그러면 여기 ①번에다가 aabb를 넣어서 이웃하지 않게 넣으려면 어떻게 넣을 수 있어? abab 아니면 baba 이런 식으로 넣을 수가 있다는 거죠.
그래서 이런 식으로 문제를 풀면 ①번만 쓰이는 경우 그다음에 ②번만 쓰이는 경우 그다음에 ③번만 쓰이는 경우도 있고 또 뭐도 있어?
그렇지, ①번 ②번 쓰이는 경우, ①번 ③번 쓰이는 경우 그다음에 ②번 ③번 쓰이는 경우도 또고 그 속에서도 또 여러 가지 경우의 수가 나오고요.
그다음에 또 마지막으로는 ①번 ②번 ③번이 모두 쓰이는 경우도 생길 거예요. 그 모든 걸 여러분들이 다 계산하려면 아까는 a끼리, b끼리 그다음 둘이 같이 해서 빼 주면 되는 것을
지금 보니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개에다가 또 그 속에서 복잡하고. 마지막에 c, d가 자리 바꾸는 것까지 생각해 주면 사실은 굉장히 에너지가 소비되겠죠.
그리고 틀릴 확률도 너무 높습니다. 이런 문제가 나오면 이웃하는 경우로 봐주면 되겠구나. 이렇게 풀면 좋은 풀이가 될 수 있을 것 같아요.
이제 우리 25번 문제로 넘어갈게요. 많이 나오는 형태인데 안에가 조금 더 어렵게 생겼고요. 여러분들 힘들까봐 밑에다가 써준 거 있어요.
이게 뭐지? 우리는 이거 없어도 풀 수 있는데, 그렇죠? 이거 파스칼 삼각형 정리입니다. 가장 많이 나오는 형태였죠, 그렇죠?
다시 한 번 살펴보면 두 숫자 같아요. 그리고 뒤에 있는 거 연속합니다, 맞아요? 그러면 그 숫자 둘이 더하면 다음 줄로 넘어간다며. 어디? n+1번째로.
그다음에 여기 있는 숫자 중에서 큰 숫자 가지고 오시면 되겠습니다. 맞죠? 이걸 이용해서 이 문제를 해결해 보겠다는 내용이에요.
그럼 이제 한 번 같이 시작을 해 볼게요. x의 3제곱의 계수를 구해야 돼. 그럼 x의 3제곱만 관심을 가지면 되잖아요, 그렇죠?
그러면 x의 3제곱이 나올만한 거리가 얘는 0야. 없어요. 맞아요? 그다음에 얘는? 이것도 마찬가지지, 제곱이에요. 그러니까 이거 아무리 풀어도 3제곱? 안 나와.
그러면 3제곱의 시작은? 바로 너부터구나. 이렇게 생각해 줄 수 있다는 거죠, 맞아요? 그래서 얘부터 시작을 할 건데
우리가 이 정도에서, 이항정리의 일반항을 쓰지 않고도 바로 말할 수 있으면 너무 좋고 안 되면 일반항을 쓰고 시작해도 상관없습니다.
우리 이거 바로 한 번 얘기해 보자면 이래. 3개항 중에서 x의 3제곱을 구하고 싶어. 그러면 얘가 3개의 괄호 중에서 1과 2x 둘 중에 하나가 나오잖아요.
그러면 얘가 만들고 싶다면 2x가 몇 개 나와야 돼? 당연히 3개 나와야죠. 그래서 얘는 3개 모두 2x로 나와 주면 돼. 한마디로 1은? 안 나왔어. 이 얘기죠.
근데 우리 문제 풀 때 1 써요, 안 써요? 안 써. 그러니까 1은 생략하고 곱하나 마나, 이렇게 쓰시면 되고요.
그다음 두 번째. 두 번째는 그렇지, 여기에 생략되어 있는 게 결국 (1+2x)의 4제곱일 거 아닙니까? 그렇죠.
그러니까 얘는 4개 괄호 중에서 3개가 2x가 가지고 오고요 그다음에 1이 몇 개 가지고 오면 돼? 1개를 가지고 오면 돼요. 근데 1은 안 써도 되고, 이렇게.
그럼 하나만 더 쓸까? 그다음은 아마 5제곱일거예요. 그러면 5개 중에서 괄호 3개가 2x를 가져오시면 되고요 그다음 나머지는 1이 가져가고 이러게 쭉 갑니다.
그래서 마지막은 몇 제곱이에요? 10제곱. 그러니까 여기가 10으로 바뀌겠죠. 10C3이고요. 그다음에 2x가 몇 개 나오면 된다? 여기도 3개나 나오면 돼요.
나머지는 1이 채워 가시면 됩니다. 여기까지 나오고 나면 공통이 계속 반복된다는 것 보이시죠? 어디? 이거, 이거, 이거. 이거 반복이에요.
그러니까 얘네들은 밖으로 끄집어내도 상관없잖아요. 맞죠? 그러면 얘를 밖으로 다 끄집어내고 나머지 것을 다 쭈르륵 한 번 써볼게요.
그럼 어떻게 쓸 수 있냐면, 3C3+4C3+5C3+···+10C3까지 가고요. 바깥으로 (2x)의 3제곱 이렇게 뽑아내시면 돼요. 됐어요?
그럼 이제 나는 얘를 정리할 건데 여러분들, 저걸 이용해도 되고요. 그다음에 우리 알고 있잖아.
이거 뭐냐면, 하키스틱 패턴이에요. 그거 바로 이용하셔서 문제 풀어도 돼요. 근데 내가 굳이 저걸로 이용하겠다고 하면 뒤의 숫자가 고정되고 있어서 저걸 쓰기에 좋지 않은 꼴입니다.
그래서 이걸 바꿔서 3C0 이렇게 쓰고요. 그다음에 얘는 4C1 같은 말 맞아? 그렇죠. 그다음에 얘는? 5C2+···+10C7 이렇게 잡아주고요.
‘선생님 이것도 하키스틱채 아니에요?’ 맞아요. 이렇게 연결되는 것도 하키스틱채가 되는데 사실 하키스틱채라는 그 모습 자체가 당연히 파스칼의 삼각형 정리에서부터 끌고 왔거든요.
그러니까 내가 이걸 한꺼번에 계산을 잘 못하겠다고 하면 두 개, 두 개씩 묶어가면서 계산하셔도 상관이 없는 거예요. 맞죠?
근데 묶을 때 이걸 어떻게 변신을 시켜야 되냐면 3C0 얼마예요? 1이죠. 그러니까 얘를 4C0로 써도 사실 상관이 없죠.
이해돼요? 그러면 얘하고 얘가 만나. 그럼 얼마가 돼요? 4는 고정되고 0과 1 연속하니까 5C 큰 거. 5C1 이렇게 나오겠구나. 하고 생각해 줄 수 있고요.
그다음 이거랑, 이거랑 둘이 만나는 거야. 그럼 얘는 뭐가 되겠어요? 얘가 다음 줄로 넘어가고 얼마가 된다? 뒤에 큰 숫자 쫓아오면 되는 구나. 이런 식으로 계속 연거푸 갑니다.
그러면 예상컨대 이 다음은 얼마가 될 거냐면, 10C7과 그 전에 10C6이 기다리고 있었을 거예요. 따라서 11C 큰 거. 아까 큰 게 다 위에 있었던 거 맞죠?
그러니까 나는 11C7 이렇게 들어갈 거라는 겁니다. 두 개, 두 개씩 연결해 가셔도 되고요. 그다음에 선생님이 이거 그냥 바로 하키스틱으로 쓰자면 이렇게 쓰면 되지.
3C3입니다. 어디서 출발했어요? 여기 3C3 끝자락에서 시작을 했죠. 그다음에 이 라인 따라서 쭉 내려갑니다.
어떤 라인? r=3인 라인, 뒤에가 3인 라인을 쭉 따라서 내려가요. 그러다 어디까지 내려갔어? 10C3까지 쭉 내려갑니다.
그러면 그다음 답은 뭐가 돼? 그렇지, 이렇게 쭉 내려가다가 꺾어서 다음 줄로 가는 거죠. 그렇죠? 그래서 이것까지 다 더하면 얼마가 되냐면 다음 줄이고요.
꺾어서 다음 사선으로 넘어갔어요. r이 얼마? 4가 됐겠죠, 그렇죠? 그래서 얘가 r=4야 이렇게 잡아줄 수 있다는 겁니다.
어때요? 아까랑 똑같은 답 얻어낼 수 있다는 거죠. ‘근데 선생님, 아까는 이거 아니었는데요?’ 아까는 이거랑 똑같은 11C7이 나왔던 거예요. 고치면 같은 말 맞죠, 그렇죠?
그러면 우리 이거 계산해서 얘랑 곱해 주면 우리가 원하는 계수 구해지는 겁니다. 계산하자. 11·10·9·8/4·3·2·1 이렇게.
그다음에 얘가 약분되고 이거 없어지면 3입니다. 이렇게 잡아줄 수 있고요. 이거는 330 이렇게 나왔어요.
여기서 끝난 거 아니고요. 선생님이 330에다가 곱하기 이거 계산해 주면 8x의 3제곱이에요. 이렇게 잡아줄 수 있어요.
그다음에 이거 계산해 주니까 3×8=24. 그다음에 26. 그래서 2640이 바로 x의 3제곱의 계수만 뽑아낸 게 되겠습니다. 됐어요?
우리가 이렇게 연거푸 생기는 계수 정리할 때 이 하키스틱패턴 혹은 파스칼 삼각형의 기본공식이라는 게 굉장히 중요하구나. 라는 생각해서 문제 해결해 주시면 되겠습니다. 됐어요?
일단 여기까지 우리가 종합문제를 마쳤는데요. 우리 다음 시간에 봐야 되는 게 뭐냐면 여러분들, 정말 중요한 확률입니다.
확률의 기본부터 조금만 이야기하고 그다음에 진짜 내용은 우리 다음 강에서 만날 건데요. 같이 한 번 생각해 볼까? 중학교 때 우리 확률 뭐 했는지?
화면을 보겠습니다.
이름이 시행과 사건이에요. 여기서는 새로운 용어들이 나오기 시작을 합니다. 아주 간단하고요.
사실 시행과 사건이라고 하는 것은 여러분들 중학교 때도 이미 들어왔어요, 그렇죠? 지금부터는 우리가 이 동전이나 이 주사위를 정말 말도 안 되게 무수히 많이 던질 겁니다.
그리고 그거에 대해서 생각하고 그 비율에 대해서 우리가 어떻게 하면 정확한 수치를 뽑아낼 수 있는지에 대한 고민을 같이 할 거예요.
그러면 일단 용어부터 정리를 한 번 해 봅시다. 오늘은 간단하게 시행이라는 것부터 시작을 해 볼게요.
여러분들 시행이라는 게 뭐예요? 실제로 ‘시행이 뭐예요?’ 그러면 ‘시행이 시행이죠.’라고 얘기를 합니다.
뭐라고 하기가 좀 그렇죠. 수학적으로 실험이나 관찰 같은 것을 얘기하시면 돼요. 그래서 우리가 시행이라고 하는 것은 실험이나 관찰. 이런 걸 이야기하시면 되겠습니다.
그런데 실험이나 관찰이라고 하는 부분에서 조금 중요하게 생각해 줘야 되는 게 있어요. 실험과 관찰이 어떻게 돼야 되냐면 같은 조건에서 계속 반복돼야 돼요.
그러니까 우리가 이 주사위를 던진다고 생각을 해 봅시다. 그러면 주사위를 던질 때마다 모양이 달라지거나 확률이 다 달라지면, 조건이 달라지면 쓸모가 없어지죠.
그래서 지금부터 우리가 볼 것은 언제나 같은 조건 속에서 반복된다고 생각해 주시면 됩니다. 됐어요?
그다음에 또 하나는 결과가 우연에 의해서 결정이 돼야 돼요. 그렇죠? 뭔가 예견되고 이런 게 아니라 우연에 의해서 결정되는 사건이어야 된다는 겁니다. 됐어요?
그걸 뭐라고 한다? 시행이라고 얘기를 한 대요. 그다음 두 번째. 두 번째 이야기에는 뭐 할 거냐면
여러분들 표본공간이라는 걸 가지고 얘기를 할 거예요. 우리가 주사위를 던지잖아? 그러면 나올 수 있는 모든 수가 뭐가 있을까?
1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 있죠, 그렇죠? 그래서 우리가 여기서 얘기하는 것은 모든 가능한 결과라고 얘기를 해요.
결과를 집합으로 나타낸 겁니다. 다시 뭐라고요? 뭐로 나타냈다고? 집합으로. 그걸 뭐라고 부를 거냐면, 표본공간이라고 얘기를 할 거예요. 이름 아셔야 돼요, 표본공간.
표본공간이라고 하는 것, 주사위에서는 뭐가 되는 거야? 예를 들자면 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 얘기할 수 있다는 거지. 표본공간. 나올 수 있는 전체. 됐어요?
그다음에 이제 이 중에서 우리가 모든 가능한 결과 말고 특별한 가능한 결과가 있을 거 아니에요, 그렇죠?
그래서 ‘모든’을 빼. 그냥 가능한 결과가 있어요. 그걸 뭐라고 할 거냐면, 사건이라고 얘기를 할 거예요.
그러니까 결국에 가능한 결과라고 하는 건 모든 결과에서부터 가져온 것이기 때문에 이것의 뭐가 될까? 부분집합이 되는 겁니다.
여기까지 용어가 좀 어렵나? 별 거 없죠, 그렇죠? 그래서 시행과 그다음 표본공간, 사건까지입니다.
그러면 이제 이 사건에 대한 이야기부터 우리가 다음 시간에 진짜 본격적인 확률을 시작해 보도록 하겠습니다.
오늘 우리 종합문제 마무리 한 것 같이 복습하시고요. 우리 다음 시간에 반가운 얼굴 보겠습니다. 수고하셨습니다.